# 최단 경로

## 가장 빠르게 도달하는 방법

최단 경로 알고리즘은 말 그대로 가장 짧은 경로를 찾는 알고리즘이다. 그래서 '길 찾기' 문제라고도 불린다. 최단 경로 알고리즘 유형에는 다양한 종류가 있는데, 상황에 맞는 효율적인 알고리즘이 이미 정립되어 있다.

예를 들어 `한 지점에서 다른 특정 점까지의 최단 경로를 구해야 하는 경우`, `모든 지금에서 다른 모든 지점까지의 최단 경로를 구해야하는 경우` 등의 다양한 사례가 존재한다. 이런 사례에 맞는 알고리즘을 알고 있다면 문제를 좀 더 쉽게 풀 수 있다. 최단 경로 알고리즘은 보통 그래프로 표현하는데 각 지점은 그래프에서 노드로 표현되고, 지점 간 연결된 도로는 그래프에서 '간선'으로 표현된다. 또한 실제 코딩 테스트에서는 최단 경로를 모두 출력하는 문제보다는 단순히 최단 거리를 출력하도록 요구하는 문제가 많이 출제된다.

컴공 학부 수준에서 사용하는 최단 거리 알고리즘은 다익스트라 최단 경로 알골리즘, 플로이드 워셜, 벨만 포드 알고리즘 이렇게 3가지이다. 이 책에서는 이 중에 다익스트라와 플로이드 워셜 유형만 다룬다. 이 2가지가 가장 많이 등장하고 이 유형만 파악해도 코테 수준에서의 최단 경로 문제는 어렵지 않게 해결할 수 있다.

### 다익스트라

다익스트라는 그래프에서 여러 개의 노드가 있을 때, `특정한 노드에서 출발하여 다른 노드로 가는 각각의 최단 경로`를 구해주는 알고리즘이다. 음의 간선이 없을 때 정상적으로 동작하며 현실 세계의 길은 음의 간선으로 표현되지 않는다. 그리디 알고리즘으로 분류되기도 하는데 원리를 간략히 설명하면

1. 출발 노드를 설정한다.
2. 최단 거리 테이블을 초기화한다.
3. 방문하지 않은 노드 중에서 최단 거리가 가장 짧은 노드를 선택한다.
4. 해당 노드를 거쳐 다른 노드로 가는 비용을 계산하여 최단 거리 테이블을 갱신한다.
5. 3,4를 반복한다.

다익스트라는 최단 경로를 구하는 과정에서 `각 노드에 대한 현재까지의 최단 거리` 정보를 항상 1차원 리스트에 저장하며 리스트를 계속 갱신한다는 특징이 있다. 매번 현재 처리하고 있는 노드를 기준으로 주변 간선을 확인한다. 나중에 현재 처리하고 있는 노드와 인접한 노드로 도달하는 더 짧은 경로를 찾으면 '더 짧은 경로도 있었네?' 이제부터 이 경로가 가장 짧은 경로다. 라고 판단하는 것이다.

### 플로이드 워셜 알고리즘

다익스트라는 한 지점에서 다른 특정 지점까지의 최단 경로를 구해야하는 경우에 사용하고 플로이드워셜은 모든 지점에서 다른 모든 지점까지의 최단 경로를 모두 구해야 하는 경우에 사용한다.

[0,1,2,3,4,5,6]

심지어 소스코드 매우 짧아서 다익스트라에 비해 쉬울 것이다. 하지만 핵심 아이디어를 이해하는 것이 중요하다.

다익스트라 알고리즘은 단계마다 최단 거리를 가지는 노드를 하나씩 반복적으로 선택한다. 그리고 해당 노드를 거쳐 가는 경로를 확인하며, 최단 거리 테이블을 갱신하는 방식이다. 플로이드 워셜 또한 단계마다 거쳐가는 노드를 기준으로 알고리즘을 수행한다. 하지만 매번 방문하지 않은 노드 중에서 최단 거리를 갖는 노드를 찾을 필요가 없다는 점이 다르다. 노드의 개수가 N이면 알고리즘상으로 N번의 단계를 수행하며, 단계마다 O(N^2)의 연산을 통해 '현재 노드를 거쳐가는' 모든 경로를 고려한다. 따라서 시간복잡도는 O(N^3)이다.

다익스트라는 출발 노드가 1개이므로 다른 모든 노드까지의 최단 거리를 저장하기 위해 1차원 리스트를 이용했다. 반면에 플로이드 워셜은 2차원 리스트에 '최단 거리' 정보를 저장한다는 특징이 있다. 모든 노드에 대하여 다른 모든 노드로 가는 최단 거리 정보를 담아야 하기 때문이다.

각 단계에서는 해당 노드를 거쳐 가는 경우를 고려한다. 예를들어 1번 노드에 대해서 확인할 때는 1번 노드를 중간에 거쳐 지나가는 모든 경우를 고려하면 된다. 정확히는 A -> 1번 노드 -> B로 가는 비용을 확인한 후에 최단 거리를 갱신한다.

따라서 전체적으로 3중 반복문을 이용하여 최단 거리 테이블을 갱신하면 된다. 위의 점화식이 의미하는 내용을 말로 풀어 설명하면 `A에서 B로 가는 최소비용`과 `A에서 K를 거쳐 B로 가는 비용`을 비교하여 더 작은 값으로 갱신하겠다는 것이다. 즉 `바로 이동하는 거리`가 `특정한 노드를 거쳐서 이동하는 거리`보다 많은 비용을 가지면 이를 더 짧은 것으로 갱신한다는 것이다.

## 플로이드

백준 11404

## 정확한 순위

## 화성탐사

## 숨바꼭질
